Capitulo 1
Las redes de computadoras tienen muchos usos, tanto para empresas como para individuos, en el hogar y
en movimiento. Las empresas usan redes de computadoras para compartir la información corporativa, por
lo general mediante el modelo cliente-servidor en donde las computadoras de los empleados actúan como
clientes que acceden a poderosos servidores en la sala de máquinas. Para los individuos, las redes ofrecen
acceso a una variedad de recursos de información y entretenimiento, así como una manera de comprar
y vender productos y servicios. Con frecuencia los individuos acceden a Internet por medio de sus 
proveedores de teléfono o cable en el hogar, aunque cada vez se utiliza más el acceso inalámbrico para
laptops y teléfonos. Los avances tecnológicos permiten nuevos tipos de aplicaciones móviles y redes con
computadoras integradas a los electrodomésticos y demás dispositivos para el consumidor. Los mismos
avances generan cuestiones sociales tales como las relacionadas con la privacidad.
En términos generales, podemos dividir a las redes en LAN, MAN, WAN e interredes. Por lo general
las redes LAN cubren todo un edificio y operan a velocidades altas. Las redes MAN comúnmente cubren
toda una ciudad. El sistema de televisión por cable es un ejemplo, ya que ahora muchas personas lo utilizan
para acceder a Internet. Las redes WAN pueden cubrir un país o continente. Algunas de las tecnologías
utilizadas para construir estas redes son de punto a punto (como un cable), mientras que otras son
de difusión (como las redes inalámbricas). Las redes se pueden interconectar con enrutadores para formar
interredes, de las cuales Internet es el ejemplo más grande y popular. Las redes inalámbricas, como las
redes LAN 802.11 y de telefonía móvil 3G, también se están volviendo muy populares.
El software de red se basa en los protocolos, que son reglas mediante las cuales los procesos se comunican
entre sí. La mayoría de las redes soportan jerarquías de protocolos, en donde cada capa proporciona
servicios a la capa inmediata superior y los aísla de los detalles sobre los protocolos que se utilizan en las
capas inferiores. Por lo general las pilas de protocolos se basan en el modelo OSI o en el modelo TCP/IP.
Ambos modelos tienen capas de enlace, red, transporte y aplicación, pero difieren en las otras capas. Los
aspectos de diseño incluyen: confiabilidad, asignación de recursos, crecimiento, seguridad, etcétera. Gran
parte de este libro se enfoca en los protocolos y su diseño.
Las redes proveen varios servicios a sus usuarios. Estos servicios pueden variar, desde la entrega de
paquetes sin conexión de mejor esfuerzo hasta la entrega garantizada orientada a conexión. En algunas
redes se proporciona servicio sin conexión en una capa y servicio orientado a conexión en la capa inmediata
superior.
Entre las redes más conocidas están: Internet, la red de telefonía móvil 3G y las redes LAN 802.11.
Internet evolucionó de ARPANET, a la que se agregaron otras redes para formar una interred. En
realidad la Internet de la actualidad es una colección de muchos miles de redes que utilizan la pila de
protocolos TCP/IP. La red de telefonía móvil 3G proporciona acceso inalámbrico y móvil a Internet, con
velocidades de varios Mbps; además transmite llamadas de voz. Las redes LAN inalámbricas basadas en
el estándar IEEE 802.11 se implementan en muchos hogares y cafés; pueden proporcionar conectividad
a velocidades en mayores 100 Mbps. También están surgiendo nuevos tipos de redes, como las redes de
sensores integradas y las redes basadas en tecnología RFID.
Para permitir que varias computadoras se comuniquen entre sí se requiere una gran cantidad de estandarización,
tanto en hardware como en software. Las organizaciones tales como ITU-T, ISO, IEEE e IAB
administran distintas partes del proceso de estandarización.

Capitulo 2 LA CAPA FÍSICA

En este capítulo analizaremos la capa más baja en nuestro modelo de protocolos: la capa física.
Ésta define las interfaces eléctricas, de temporización y demás interfaces mediante las cuales
se envían los bits como señales a través de los canales. La capa física es la base sobre la cual se
construye la red. Las propiedades de distintos tipos de canales físicos determinan el desempeño
(por ejemplo, rendimiento, latencia y tasa de error), por lo que es un buen lugar para empezar
nuestro viaje hacia la tierra de las redes.
Empezaremos con un análisis teórico de la transmisión de datos, sólo para descubrir que
la Madre Naturaleza nos impuso ciertos límites en lo que se puede enviar a través de un canal.
Después veremos tres tipos de medios de transmisión: guiados (cable de cobre y fibra óptica),
inalámbricos (radio terrestre) y satélite. Cada una de estas tecnologías tiene distintas propiedades
que afectan el diseño y el desempeño de las redes que las utilizan. Este material proveerá los
antecedentes clave sobre las tecnologías de transmisión que se utilizan en las redes actuales.
Después conoceremos la modulación digital, que explica todo sobre la forma en que las señales
analógicas se convierten en bits digitales y viceversa. Más adelante analizaremos los esquemas
de multiplexión y exploraremos cómo se pueden colocar varias conversaciones en el mismo medio de
transmisión al mismo tiempo, sin que unas interfieran con otras.
Por último, veremos tres ejemplos de sistemas de comunicación utilizados en la práctica
para las redes de computadoras de área amplia: el sistema telefónico (fijo), el de telefonía móvil
y el de televisión por cable. Todos estos sistemas son importantes en la práctica, por lo que
dedicaremos tiempo a cada uno.

La capa física es la base de todas las redes. La naturaleza impone en todos los canales dos límites fundamentales
que determinan su ancho de banda. Estos límites son: el límite de Nyquist, que tiene que ver con
los canales sin ruido; y el límite de Shannon, para canales con ruido.

Los medios de transmisión pueden ser guiados y no guiados. Los principales medios guiados son el
cable de par trenzado, el cable coaxial y la fibra óptica. Los medios no guiados incluyen la radio terrestre,
las microondas, el infrarrojo, los láser a través del aire y los satélites.
Los métodos de modulación digital envían bits a través de los medios guiados y no guiados en forma
de señales analógicas. Los códigos de línea operan en banda base y las señales se pueden colocar en una
banda de paso mediante la modulación de la amplitud, frecuencia y fase de una portadora. Se pueden compartir
canales entre los usuarios mediante la multiplexión por división de tiempo, frecuencia y código.
El sistema telefónico es un elemento clave en la mayoría de las redes de área amplia. Sus componentes
principales son: lazos locales, troncales y conmutadores. ADSL ofrece velocidades de hasta 40 Mbps
sobre el lazo local al dividirlo en muchas subportadoras que operan en paralelo. Esto excede por mucho
las tasas de transmisión de los módems telefónicos. Las PON llevan la fibra hasta el hogar para obtener
tasas de acceso aún mayores que ADSL.
Las troncales transportan información digital. Se multiplexan con WDM para proveer muchos enlaces
de alta capacidad a través de fibras individuales, así como con TDM para compartir cada enlace de tasa de
transmisión alta entre los usuarios. Tanto la conmutación de circuitos como la conmutación de paquetes
son importantes.
Para las aplicaciones móviles, el sistema telefónico fijo no es adecuado. En la actualidad los teléfonos
móviles se están usando ampliamente para voz y cada vez más para datos. Han pasado por tres generaciones.
La primera generación, 1G, fue analógica y estaba bajo el dominio de AMPS. La 2G fue digital,
con GSM actualmente el sistema de telefonía móvil más implementado en el mundo. La 3G es digital y
se basa en la tecnología CDMA de banda ancha, aunque también se están implementando WCDMA y
CDMA2000.
El sistema de televisión por cable es un sistema alternativo para acceso a red. Evolucionó de manera
gradual del cable coaxial a una red híbrida de fibra óptica y cable coaxial, y de la televisión a televisión
e Internet. Potencialmente, ofrece un ancho de banda muy alto, pero en la práctica el ancho de banda real
disponible depende mucho de lo que estén haciendo los demás usuarios, ya que es compartido.

Capitulo 3 LA CAPA DE ENLACE
DE DATOS

En este capítulo estudiaremos los principios de diseño de la segunda capa, la capa de
enlace de datos. Este estudio se enfoca en los algoritmos para lograr una comunicación
confiable y eficiente de unidades completas de información llamadas tramas (en vez de
bits individuales, como en la capa física) entre dos máquinas adyacentes. Por adyacente,
queremos decir que las dos máquinas están conectadas mediante un canal de comunicaciones
que actúa de manera conceptual como un alambre (por ejemplo, un cable coaxial, una
línea telefónica o un canal inalámbrico). La propiedad esencial de un canal que lo hace
asemejarse a un “alambre” es que los bits se entregan exactamente en el mismo orden en
que se enviaron.
A primera vista se podría pensar que este problema es tan trivial que no hay nada que
estudiar: la máquina A sólo pone los bits en el alambre y la máquina B simplemente los toma.
Por desgracia, en ocaciones los canales de comunicación cometen errores. Además, sólo tienen
una tasa de transmisión de datos finita y hay un retardo de propagación distinto de cero entre
el momento en que se envía un bit y el momento en que se recibe. Estas limitaciones tienen
implicaciones importantes para la eficiencia de la transferencia de datos. Los protocolos usados
para comunicaciones deben considerar todos estos factores. Dichos protocolos son el tema de
este capítulo.
Después de una introducción a los aspectos clave de diseño presentes en la capa de enlace
de datos, comenzaremos nuestro estudio de sus protocolos mediante un análisis de la naturaleza
de los errores y la manera en que se pueden detectar y corregir. Después estudiaremos
una serie de protocolos de complejidad creciente, cada uno de los cuales resuelve una cantidad
mayor de los problemas presentes en esta capa. Por último, concluiremos con algunos
ejemplos de protocolos de enlace de datos.

La tarea de la capa de enlace de datos es convertir el flujo de bits en bruto ofrecido por la capa física en un
flujo de tramas para que la capa de red lo utilice. La capa de enlace puede presentar este flujo con niveles
variables de confiabilidad, desde un servicio sin conexión ni confirmación de recepción hasta un servicio
confiable, orientado a conexión.
Se emplean varios métodos de entramado, incluidos el conteo de bytes, el relleno de bytes y el relleno
de bits. Los protocolos de enlace de datos pueden proporcionar control de errores para detectar o corregir
tramas dañadas y retransmitir tramas perdidas. Para evitar que un emisor rápido sature a un receptor lento,
el protocolo de enlace de datos también puede proveer control de flujo. El mecanismo de ventana deslizante
se emplea ampliamente para integrar el control de errores y el control de flujo de una manera simple.
Cuando el tamaño de la ventana es de un paquete, el protocolo es de parada y espera.
Los códigos para corrección y detección de errores agregan información redundante a los mensajes
mediante el uso de una variedad de técnicas matemáticas. Los códigos convolucionales y los códigos de
Reed-Solomon se emplean mucho para corrección de errores; la popularidad de los códigos de verificación
de paridad de baja densidad va en aumento. Los códigos para detección de errores que se utilizan en
la práctica incluyen las comprobaciones de redundancias cíclicas y las sumas de verificación. Todos estos
códigos se pueden aplicar en la capa de enlace datos, así como en la capa física y en capas superiores.

